# Hoofdstuk 1


- Wat was de BISTEL-zaak?
-> Belgian Information System By Telephone
-> Ex-medewerker van het kabinet van de eerste minister + vriend
-> oud wachtwoord
-> Namen kennis van vertrouwelijke info + maakten het gebruik van het systeem onmogelijk

- Welke juridische problemen waren er en waarom?
-> Geen ICT wetten
-> Werden veroordeeld op 3 gronden:
1. Valsheid in geschriften
2. Diefstal van computerenergie
3. Verduistering van RTT

- Hoe zijn die juridische problemen sedertien opgelost?
-> Nieuwe wetgeving
-> ICT groter probleem geworden, dus nieuwe maatregelen:

- Voorlichting gebruikers

- opleiding

- technische middelen

- Hulpmiddelen door NGO’s

- Wetgeving

- Justitie en politie

- Hoe kan computercriminaliteit algemeen omschreven en ingedeeld worden?
-> Theoretische indeling:

- A-specifieke ICT criminaliteit:
    
    -> Strafbare gedragingen waarbij een ICT-systeem als middel gebruikt werd (niet noodzakelijk het doel)
    

- Specifieke ICT criminaliteit
    
    -> Strafbare gedragingen waarbij een ICT-systeem als doelwit aangewezen werd (noodzakelijk het doel)
    
    -> Pragmatische/Praktische indeling:

- ICT als informatieverspreidingsmiddel
    
    - Pedofilie, geweld…

- ICT als directe communicatiemiddel
    
    - Revisionisme, diefstal…

- ICT als middel voor plegen van klassieke misdrijven
    
    - Witwassen, valse documenten…

- ICT of cyber crime
    
    - Hacking, phishing, malware, defacement…

- ICT als bewijs/getuige
    
    - Sporen/Bewijs, bij geweldsmisdrijven…
    -> De pragmatische indeling is zeker niet strikt en kan overlappen

- Waarom/waardoor is computercriminaliteit een probleem voor justitie en politie? Hoe kan dit probleem o.m. opgelost worden?
-> Voor het oplossen van misdrijven:

- Moet bewijsmateriaal verzameld worden

- Massa gegevens

- Zichtbaar en leesbaar maken
-> Nieuwe vorm van criminaliteit moet met effectief bestreden worden met respect voor:

- Rechten van verdediging

- Rechten van slachtoffer
-> Oplossing:

- Aangepaste wettelijk kader/procedures

- Nodige middelen:
    
    - personeel
    
    - onderzoekstools

- Kennis & knowhow bij onderzoekers
