# Hoofdstuk 2

- Wat versta je onder recht in het samenleven?
-> Het recht bevat bindende maatregelen die opgesteld worden door de overheid en die als doel hebben het samenleven mogelijk te maken.
-> Publiek recht:

- Regels voor samenleving/orde handhaving, regelt inrichting van overheidsorganen en verhouding tussen overheid en burgers…
    - Staatsrecht -> inrichting + werking van de staat en verhouding tussen staatsorganen…
    - Administratief recht -> werking van overheidsinstanties + hoe een burger zich kan richten tot de overheid voor bv. vergunningen…
    - Fiscaal recht -> regelt belastingen…
    - Strafrecht/Materieel strafrecht -> welke gedragingen zijn strafbaar en de sancties…
    - Strafprocesrecht/Formeel strafrecht -> op welke wijze misdrijven vastgesteld, opgespoord en vervolgd worden…
    -> Privaat recht:

- Regels dat de verhouding tussen particuliere personen regelen.
    - Burgerlijk recht -> familiale verhoudinging, contracten tussen burgers, zakelijke rechten…
    - Gerechterlijk privaatrecht -> hoe gerechterlijk apparaat georganiseerd is en hoe procedures in rechtbank gevoerd worden…
    - Internationaal privaatrecht -> grensoverschrijdende gevallen…
    -> gemengde takken:

- Publiek + privaat
    - Onderneming/Economisch recht
    - Vennootschapsrecht
    - Burgerlijk procesrecht
    - Sociaal recht (arbeidsrecht + sociale zekerheidsrecht)
    -> Objectief recht:

- Regels die van toepassing zijn op alle personen en een concreet probleem regelen.
-> Subjectief recht:

- Het recht dat een individu iets te doen of om iets te eisen en wordt daarin beschermt.
- Niet onbeperkt aan te wenden:
    - Rechtsmisbruik
        - Exclusief oogmerk ander schade toe te doen
        - Zonder redelijke en voldoende belang, terwijl schade betrokken is
        - Gekozen voor het meer nadelige optie
        - Wanverhouding tussen particulier tegover ander
        
- Wat is de scheiding der machten?
-> Staatsgezag gesplits in 3 (in grondwet):

- Wetgevende macht
    - Wetten creëren
- Uitvoerende macht
    - Dagelijks bestuur
- Rechterlijke macht
    - Geschillen, rechten beschermen…

- Wie beoefent in België die machten uit?
-> Uitvoerende macht -> regering
-> Wetgevende macht -> parlement
-> Rechterlijke macht -> rechtbanken/hoven

|  | Uitvoerende | Wetgevende | Rechterlijke |
| --- | --- | --- | --- |
| Europees | Comissie + raad van ministers | Raad van ministers + Europees parlement | Europees rechtbank |
| Federaal | Federale regering | Kamer van vertegenwoordigers + senaat | Rechtbanken/hoven |
| Gemeenschappelijk | -> Vlaams regering
-> Franstalige gemeenschapsregering
-> Duitstalig gemeenschapsregering | -> Vlaams parlement
-> Parlement van de Franse gemeenschap
-> Parlement van de Duitstalige gemeenschap | Rechtbanken/hoven |
| Gewestelijk | -> Vlaams regering
-> Waals gewestregering
-> Regering van het Brussels hoofdstedelijk gewest | -> Vlaams parlement
-> Waals parlement
-> Brussels hoofdstedelijk parlement | Rechtbanken/hoven |
| Provinciaal | Bestendige deputatie | Provincieraad | Rechtbanken/hoven |
| Gemeentelijk | College burgemeester + schepenen | Gemeenteraad | Rechtbanken/hoven |

- Wat is het belang van de scheiding der machten?
-> Als de wetgevende macht verenigd is met de uitvoerende macht, dan is er geen vrijheid omdat men moet vrezen dat dezelfde persoon die tirannieke wetten uitvaardigd, ze ook zal uitvoeren…

- Hoe is België gestructureerd?
    - Wat zijn per beleidsniveau de samenstelling en bevoegdheden?
