# Hoofdstuk 3

- Bespreek de bronnen van het recht.
-> Het recht omvat geheel van gedragsregels en normen tot doel het maatschappelijk leven te ordenen. Deze worden opgelegd en afgedwongen door de overheid.
-> Bronnen ⇒ waar deze regels kunnen gevonden worden.
-> Rechtsbronnen:

- Wetgeving sensu lato
    - Internationale verdragen en beslissingen van supranationale organisaties
        - Recht van de Europese unie (3 beleidsinstrumenten):
            1. Richtlijnen (regels verplicht op te nemen in eigen wetgeving van lidstaten)
            2. Verordeningen (algemene en volledige reglementering die rechtstreeks van toepassing is in alle lidstaten)
            3. Besluiten (op een bestemmeling)
    - Supranationale wetgeving heeft voorrang.
- Grondwet
    - Meest fundamentele Belgische wet.
    - Regelt de inrichting van machten.
    - Waarborgt fundamentele rechten en vrijheden.
    - Basisregels voor bevoegdheid van rechtbanken om kennis te nemen van geschillen.
        - Openbaarheid van terechtzittingen
        - Motiveringsplicht
        - Onafhankelijkheid van de rechter
- Wetgeving sensu stricto
    - Wet die tot stand komt in Kamer van volksvertegenwoordigers.
    - Goedgekeurde wet heeft pas uitwerking een korte tijd na dat die gepubliceerd werd in het staatsblad of op een datum vastgesteld tijdens het Koninklijk besluit.
- Decreten
    - Wet op niveau van gemeenschap gestemd. Zelfde niveau als federaal.
- Ordonnanties
    - Wet op niveau van gewest gestemd.
- Besluiten:
-> Nodig voor het uitvoeren van wetten.
-> Met wettelijk basis, mag niet wet schorsen.

- Koninklijk (KB)
- Gemeenschapsregering, gewestregering staan op zelfde niveau als KB
- Ministeriële besluiten (MB, lager niveau)
- provinciale en gemeentelijke reglementen
- Rechtspraak
    - Wet kan nooit een oplossing voorzien voor alle concrete gevallen.
    - Rechter kneed het wet en maakt het toepasselijk.
    - Rechter moet kunnen motiveren.
- Rechtsleer
    - Geheel van wetenschappelijke publicaties over juridische aangelegenheden.
- Gewoonte
    - Gevestigd gebruik dat in een samenleving algemeen binden wordt beschouwd.
- Bilijkheid
    - Vage vorm van recht
    - Rechtmatigheid en redelijkheid zoals aangevoeld en ingevuld doch gedragen door algemeen rechtsgevoel.

- Bespreek de beginselen van behoorlijke procesvoering.
-> Verzameling van vaak vage richtlijnen van wat een goede rechtspraak moet zijn.

- Recht van toegang tot een rechter
    - Beschikbaar bevoegde gerechten
    - Beschikbaar vertolking
    - Toegang to informatie
    - Recht is niet absoluut en kan worden beperkt
- Hoor en wederhoor/recht van verdediging
    - Op zijn beurt heeft de eiser recht om verweer te voeren tegen deze van de verdediging.
    - Ook andersom
- Onpartijdigheid van de rechter
    - Ruimdenkend en onbevooroordeeld
    - 2 Elementen:
        - Een subjectief element dat betrekking heeft op persoonlijke vooroordelen of vooringenomenheid van de rechter.
        - Een objectief element dat betrekking heeft op kwesties als schijn van vooringenomenheid.
- Onafhankelijkheid van de rechter
    - Rechter volgens zijn eigen geweten of vrije oordeel zonder beïnvloeding van buitenaf, en zonder aan enige overheid, machtsgroep of procespartij verantwoord verschuldigd te zijn.
- Motivering van de uitspraak
    - Een gemotiveerde beslissing toont aan dat een zaak naar behoren is behandeld, en stelt de partijen in staat om zinvol en effectief beroep in te stellen.
- Redelijk termijn
    - Het vereiste dat procedures binnen een redelijk termijn moeten eindigen.
- Beschikkingsbeginsel/Partijautonomie
    - In burgerlijke zaken hebben de partijen het recht om de grenzen van het geschil zelf te bepalen
        - Wie zijn de procespartijen
        - Wat is het voorwerp
        - Wat is de oorzaak van de verordering

- Geef een overzicht van de gerechterlijke indeling van België wat betreft de hoven en rechtbanken + bevoegdheden.
-> Kanton (162)

| Rechtbank | Bevoegdheden | Samenstelling |
| --- | --- | --- |
| Vredegerecht | Onroerende goederen, nutvoorzieningen, voogdij, onteigening… | Vredesrechter + griffier |
| Politierechtbank | Schadevergoeding ongeval, administratieve sancties, boetes… | Politierechter |
-> Arrondissement (12/13)

| Rechtbank | Bevoegdheden | Samenstelling |
| --- | --- | --- |
| Arbeidrechtbank | Sociaalrechtelijke geschillen (RSZ, WG-WN, preventie/bescherming op werk…) | 1 jurist, beroepsrechter, 2 rechters in sociale zaken, vertegenwoordigers organisatie van werkgever, werknemers en zelfstandigen |
| Ondernemingsrechtbank | handeling economisch doel, faillisement | Natuurlijke rechter |
| Rechtbank eerste aanleg | Burgerlijk rechtbank (schadevergoeding, huur…), correctionele rechtbank (wanbedrijven), familie en jeugdrechtbank (echtscheiding…), strafuitvoeringsrechtbank (uitvoeren uitgesproken straffen) | Raadkamer |
| Arrondissementsrechtbank | Bevoegdheidsbeslissingen | Voorzitters rechtbanken |
-> Provincie

| Rechtbank | Bevoegdheden | Samenstelling |
| --- | --- | --- |
| Hof van assisen | Misdaden die niet gecorrectionaliseerd worden | Voorzitter, 2 assessoren, jury van 12 |
-> Rechtsgebied (5)

| Rechtbank | Bevoegdheden | Samenstelling |
| --- | --- | --- |
| Arbeidshof | Algemene bevoegdheid als appelrechter tegen vonnissen die in eerste aanleg door de arbeidsrechtbank beslecht werden | Raadsheer, beroepsmagistraat, 2 raadsheren in sociale zaken, vertegenwoordigers, van representatieve organisaties |
| Hof van beroep | zie samenstelling | kamers burgerlijke, correctionele, familie, jeugd zaken en minnelijke schikking, strafkamer, kamer inbeschuldiging, fiscale kamers |
-> Nationaal (1)

| Rechtbank | Bevoegdheden | Samenstelling |
| --- | --- | --- |
| Hof van cassatie | Behandeling procedure/interpretatiefout (enkel mogelijk in eerste aanleg) | / |
-> Tuchtrechtbanken:

- Niet permanente rechtbanken (Namen/Gent)
-> Bijzondere instellingen:

| Rechtbank | Bevoegdheden |
| --- | --- |
| Grondwettelijk hof | wetten, decreten, ordonnanties  |
| Raad van state | bij wege van arrest uitspraak als administratief college, niet afdwingbaar advies in de door de wet bepaalde gevallen  |
-> Internationale instellingen:

| Rechtbank | Bevoegdheden |
| --- | --- |
| Benelux gerechtshof | Gelijkheid toepassing rechtsregels die gemeen zijn aan benelux-landen en uiteenlopende terreinen… |
| Hof van justitie | Geschillen europees recht, Europese verdragen goed worden toegepast |
- Welke rechtbanken zijn betrokken in het strafrecht? + bevoegdheden.
-> Hof van assissen ⇒ misdaden
-> strafuitvoeringsrechtbank ⇒ strafvervolging
-> Correctionele rechtbank ⇒ wanbedrijven
-> Politierechtbank ⇒ overtredingen
-> hof van beroep ⇒ opnieuw uitspreken straffen
-> hof van cassatie ⇒ procedurele fouten

- Wat is het openbaar ministerie? + hoe is die georganiseerd in België? + bevoegdheden.
-> Leiden het strafonderzoek
-> Sporen daders op
-> Vorderen in de rechtbank een straf tegen de verdachten
-> Samenstelling:

- Diverse entiteiten, bij rechtbanken van eerste aanleg worden diens taken waargenomen door de parketten van de procureur des Konings en de arbeidsauditoraten
-> Parketten van de Pdk

- De procureur des Konings, zijn eerste substituten en substituten treden op als openbaar ministerie bij rechtbank eerste aanleg, politierechtbank, rechtbank koophandel
-> Federaal parket

- Mensenhandel, terrorisme…
- Federale magistraten onder leiding van federale procureur
-> Arbeidsauditoraat

- Geschillen arbeidsrechtbank
- Arbeidsauditeur, eerste substituten en substituten
- Totaal 9 arbeidsauditoraten
-> Parket generaal & Auditoraat generaal

- Procureur-generaal, eerste advocaat-generaal, advocaten-generaal, substituten-procureur-generaal
-> Parket generaal bij hof van cassatie

- Geeft advies over rechtsregels
- Procureur-generaal, eerste advocaat-generaal, advocaten-generaal

- Bespreek enkele actoren in een proces.
-> Magistraten

- Rechters ⇒ oplossen conflicten
- Parketmagistraten ⇒ vormen openbaar ministerie
    - Staande magistraten ⇒ Spreken hun aanklacht staande uit
    - Zittende magistraten ⇒ zitten tijdens het process
    -> Advocaten

- Jurist die in rechtzaken barmhartiger is voor 1 partij.
-> Gerechtsdeurwaarders

- Ministrieel ambtenaar
- Vrije beroeper
- Door de wet exclusief bevoegd
- Nooit op eigen initiatief
- Afgifte van documenten
-> Openbaar ministerie

- Wat zijn rechtsmiddelen?
-> Begrip en kenmerken

- Middelen die de wet aan de partijen of derden toekent om een nieuwe beslissing te verkrijgen in een geschil waarin een rechter reeds uitspraak heeft gedaan
-> Verzet

- Het rechtsmiddel dat kan aangewend worden door een partij die bij verstek, dus in afwezigheid van de partij, werd veroordeeld. Het verzet word behandeld door hetzelfde vonnisgerecht dat de uitspraak bij verstek heeft gedaan.
-> Hoger beroep

- herziening vragen door verliezende partij binnen 30 dagen van uitspraak.
- Schorst de uitvoering van het bestreden vonnis.
- niet mogelijk in:
    - Arresten van het hof van assissen
    - Arresten van het hof van beroep
    - Arresten inzake de berechting van ministers
    -> Cassatie

- Behandelt en beoordeelt de zaak opnieuw in al zijn aspecten
- Er moet verplicht rekening gehouden worden met de beslissing van het hof van cassatie
