# Hoofdstuk 4

- Welke zijn de grondkenmerken van strafrechtelijke straffen?
-> publiek recht

- Overheid stelt bepaalde gedragingen strafbaar en bepaalt sancties
- Het slachtoffer is dusdanig geen partij in het strafproces, maar maakt het burgerlijke luik van de strafzaak uit, als de partij die schadevergoeding eist. De eis van schadevergoeding blijft privaatrechtelijk.
-> Strafbare gedragingen

- Actieve gedragingen ⇒ slagen, verwondingen…
- Passieve gedragingen ⇒ nalaten van hulp bij noodgeval…
- Kan ook gaan om gedragingen die niet op zich strafbaar zijn, maar wel strafbaar worden door het ongewilde gevolg ⇒ onopzettelijke slagen & verwondingen bij een ongeval
-> Voorwaarden

- In wet staan een criteria die bepalen of een gedraging strafbaar is.
- Alle voorwaarden moeten van toepassinge zijn om het als misdrijf te zien.
-> Omstandigheden

- Gedragingen kunnen al dan niet strafbaar zijn of meer of minder strafbaar zijn naargelang de omstandigheden waarin ze zich voordoen.
    - Slagen en verwondingen en zelfs doodslag maken onder bepaalde omstandighede geen misdrijf uit, namelijk als ze gebeuren onder wettelijke zelfverdediging.
    - Diefstal kan verschoonbaar zijn naargelang het slachtoffer
- Een misdrijf gepleegd door een persoon met een blanco strafblad zal dikwijls aanleiden tot de toepassinge van verzachtende omstandigheden en een lagere straf. Terwijl herhalingen eerder een straf zullen verhogen. De Wet voorziet ook een aantal omstandigheden die de straf zwaarder maken:
    - Diefstal met geweld
    - Diefstal met braak/inklimming
    - Slagen en verwondingen met doodslag als gevolg
- Ook nog poging + samenloop bepalen hier deels.
-> Tegenover personen

- Slagen en verwondingen worden op een ander manier bestraft naargelang van het slachtoffer:
    - Slagen en verwondingen aan de koning
    - aan een biedenaar van de eredienst
    - aan een openbaar ambtenaar
    - aan anderen
    - aan speciale anderen
- Ook het band tussen dader en slachtoffer is van belang.
-> Sancties en/of maatregelen

- Boete
- Werkstraf
- Vrijheidsberoving
- Elektronisch toezicht
- Autonome probatiestraf
-> Formeel of materieel strafrecht

- Materieel strafrecht ⇒ beschrijft alle strafbare gedragingen in het wet.
- Formeel strafrecht ⇒ beschrijft alle bevoegdheden om deze gedragingen te oordelen en op welke manier.

- Wat zijn hoofdstraffen, bijkomende straffen, en vervangende straffen?
-> Hoofdstraffen: kunnen afzonderlijk opgelegd worden, bepalen de aard van het misdrijf. (misdaad/wanbedrijf/overtreding)
-> bijkomende straffen: moeten opgelegd worden naast een hoofdstraf, bepalen niet de aard van het misdrijf.
-> vervangende straffen: als tijdens de opgelegde autonome probatiestraf niet volledige/correct verloopt kan er een verangende straf opgelegd worden.

- Wat zijn de consitutieve bestanddelen van een misdrijf
-> 2 delen:

- Materieel bestandsdeel:
    - Wettelijk beschreven
    - Een waarneembaar gedraging
- Moreel bestandsdeel:
    - Niet wettelijk beschreven
    - Schuldbegrip:
        - Veronderstelt dat als iemand een wederrechtelijke gedraging gesteld heeft, men die kan verwijten en dus strafrechtelijke verantwoordelijk te stellen.
        - Onachtzaamheid, opzet…

- Welk soort opzet bestaan er in strafrechtelijk context? Bespreek ze summier.
-> Onachtzaamheid:

- Bewuste ⇒ bijna opzet (vb. sneller rijden dan get snelheidslimiet en een ongeval veroorzaken)
- Onbewuste ⇒ geen kwaad bewust, alhoewel kon zijn foute gedrag vermeden hebben
-> Voorbedachtigheid ⇒ Een hele tijd is verlopen sinds het idee van de misdaad te plegen en het gebeuren zelf, voorbedacht weliswaar.
-> Opzet:

- Algemeen opzet ⇒ wetens en willens een strafrechtelijk verboden handeling uitvoeren
- Bijzonder opzet ⇒ meer vereist dan wetens en willens (bedrieglijk opzet uit winstbejag of wraak persoonlijk tegen het slachtoffer)
- Gans bijzonder opzet ⇒ welbepalend doel was in ogen van de dader (doden met het oog in merk van te doden ⇒ doodslag)
- Opzet volgens modaliteit
    - Bepaald opzet ⇒ zowel gedragingen en gevolg gewild
    - Onbepaald opzet ⇒ gedragingen gewild, geen oog op gevolg
    - eventueel/gebeurlijk opzet ⇒ doelbewust, gevolg toevallig (bewust slagen en verwondingen, niet bewust doodslag)

- Wat is volgens het strafwetboek: een misdaad, wanbedrijf en overtreding?

|  | Overtreding | Wanbedrijf | Misdaad |
| --- | --- | --- | --- |
| Bevoegde rechtsmacht | Politierechtbank | Correctionele rechtbank | Hof van Assissen |
| Opgelegde straf | Politiestraf | Correctionele straf | Criminele straf |
| Vrijheidstraf | 1d-7d | 8d-5j | 5j+ |
| Geldboete | 1-25euro | 26euro+ | 26euro+ |
| Werkstraf | 20u-45u | 45u-300u | / |
| Vb. | Nachtlawaai, inbreuk verkeersreglement, openbaar dronkenschap  | Diefstal, Oplichting, Slagen en verwondingen | Verkrachting, Moord, Aanranding van de eerbaarheid van een minderjarige |
|  |  |  |  |
- Hoe worden misdrijven ingedeeld volgens al dan niet vereiste klacht? Geef een toelichting
-> klachtmisdrijven zijn misdrijven die enkel vervolgd worden na een voorafgaande klacht van het slachtoffer of als de politie zelf denkt dat het erg genoeg is. vb. stalking of straat gevecht

- Hoe worden opzet en schuld in de wetteksten aangeduid?
-> Om schuld te omschrijven:

- Uit nalatigheid
- Door verzuim
- Onachtzaamheid
- Gebrek aan voorzorg
-> Om opzet te omschrijven: 

- Met kennis
- Met inzicht
- Bedrieglijk
- Kwaadwillig
- Met voorbedachte raad

- Wat is een poging tot een misdaad of wanbedrijf?
-> “Weg naar het misdrijf”
-> Kan beginnen bij het voornemen om een misdaad te plegen, de planning…
-> Uiteindelijke uitvoering
-> Voorwaarden voor een strafbaar poging:

- Voornemen om een misdrijf te plegen ⇒ voorbereidende handelingen kunnen voorbedachtes bewijzen, maar op zichzelf niet strafbaar (koevoet aankopen…)
- Begin van uitvoering ⇒ Er moeten uitvoeringshandelingen zijn (Gekochte koevoet gebruiken om een kast open te kraken en iets te stelen)
- Afwezigheid van vrijwillige verzaking ⇒ spontaan niet uit eigen beweging het uitvoeren stoppen

- Wat zijn, in strafrechtelijke context, wettelijke verzwarende omstandigheden?
-> Verzwarende omstandigheden:

- Subjectief ⇒ de persoon van de dader, zijn relatie tot het slachtoffer (verwantschap), zijn functie (open ambtenaar) en persoonlijke betrokkenheid op de daad (voorbedachtenheid). (enkel toepasselijk op dader of medeplichtige)
- Objectief ⇒ de gevolgen van het misdrijf (dood), de plaats (bewoond huis), tijdstip (nacht) en leeftijd slachtoffer. (toepasselijk op alle betrokkenen)
-> Herhaling:

- Als de dader een misdrijf herhaalt dan word die wettelijk verplicht een zwaardere straf te krijgen

- Wat zijn rechtvaardigingsgronden en licht toe?
-> Het misdrijf is geen misdrijf meer en kan dus niet meer gestraft worden. Een burgerlijke verordening voor eventuele schadevergoeding is niet mogelijk.

- Wat zijn verschoningsgronden?
-> Misdrijf blijft bestaan, pleger blijft schuldig, maar dit zorgt ervoor dat de pleger niet/minder gestraft wordt. De burgerlijke verordening voor schadevergoeding blijft mogelijk. Verschoningsgronden worden wettelijk bepaald en moeten verplicht toegepast worden. (legaliteitsbeginsel)

- Beslissende/strafuitsluitende verschoningsgronden:
    - Aangifte aan de overheid ⇒ door overheid op de hoogte te brengen van de dader, zal men zelf niet meer gestraft worden.
    - Onderwerping ⇒ leden die deel zijn van oproerige bendes, die zich bij eerste waarschuwing van het openbaar gezag verwijderen.
    - Herstel van schade ⇒ uitzonderlijk
    - Bloed- en aanverwanten ⇒ Men veronderstelt dat een straf binnen de familie het enkel maar erger zou maken.
- Strafverminderende/verzachtende verschoningsgronden
    - In de wet bepaalde omstandigheden
    - Doodslag, slagen en verwondingen zijn verschoonbaar:
        - Als ze onmiddelijk uitgelokt zijn door zware gewelddaden tegen personen
        - Bij het afweren van een inbraak, overdag in een bewoond huis, behalve als de dader niet kon geloven in een aanranding van personen
