# Hoofdstuk 5

- Geef een schematisch overzicht van het verloop van het strafproces. Verduidelijk telkens summier de processtappen.

- kenisname > onderzoek > berechtiging > strafuitvoering

-> Toestandkomen van het onderzoek - “de strafvordering”
-> kennisname van een misdrijf

- Misdrijf komt ter kennis van de overheid
- Manieren:
    - Door eigen waarneming “ambtelijke aangifte”
        - Openbaar functionaris die getuige is van een misdrijf en het parket op de hoogte te stellen
    - Door aangifte
        - Kennisgeving van een strafbaar feit aan de overheid door een persoon die kennis heeft genomen van het misdrijf.
        - Het is aan de PdK om, aan de hand van het opportuniteitsbeginsel, te beslissen of hij de strafvordering zal inzetten
    - Door klacht
        - Gebeurt door de persoon die een slachtoffer is van een misdrijf.
        - Melde aan de politie
        - Slachtoffer verwacht dat de verdachte vervolgd wordt
        - Er wordt geen onmiddelijke schadevergoeding gevraagd
    - Door processen-verbaal van de politie
        - Van klachten, aangiften en ambtelijke vaststelling wordt een geschrift opgemaakt dat het parket wordt overgemaakt.
    - Heterdaad
        - Ontdekken van een misdrijf terwijl dat het misdrijf plaats vindt.
        - Heterdaadprocedure => uitzonderingsregime, PdK bijzondere bevoegdheden, kan ter plakke huiszoeking plegen om te vermijden dat bewijs verloren gaat
        -> Uitoefenen van de strafvordering

- Openbaar ministerie
    - Oordeelt over vervolging op basis van opportuniteitsbeginsel
        - PdK kan zelf beslissen om een zaak aanhangig te maken voor de rechtbank
        - dan wel te seponeren
        - Hij kan ook een buitenrechtelijke afhandeling, minnelijke schikking of bemiddeling in strafzaken verkiezen boven een vervolging.
    - Kenmerken:
        - Hiërarchisch opgebouwd
            - Leden van het parket staan onder gezag van het hoofd van dat parket.
        - Ondeelbaar
            - De magistraten van get openbaar ministerie treden alleen op als 1 orgaan van de functionele eenheid.
            - Elk lid heeft evenveel bevoegdheid en kan elkaar vervangen
            - Nooit op eigen naam en verwisselbaar
        - Onafhankelijk
            - Partij van het strafzaak en heeft dusdanig geen bevel of verbod ontvangen van de rechtbank
- Burgerlijke partij
    - Het slachtoffer kan een klacht indienen waarbij hij vraagt dat de pleger vervolgd en gestraft wordt.
    - Een klacht stelt de strafvordering niet in werking.
    - Een klacht stelt dat de overheid er kennis over neemt en stelt geen burgerlijke vorderingen in.
    - Burgerlijke vorderingen zijn verschillend van de burgerlijke partijstelling waarbij het slachtoffer om vergoeding vraagt.
    - Burgerlijke partijstelling kan ingesteld worden in verschillende fasen van het procedure:
        - Voor de onderzoeksrechter
        - Voor het onderzoeksgerecht
        - Voor de vonnisrechter
    - Burgerlijke partijstelling is niet mogelijk in hoger beroep.
    -> Het onderzoek

- Wetboek van strafvorderingen bevat geen systematische regeling van de wijze waarop misdrijven worden opgespoord en vastgesteld.
- Legaliteit ⇒ De overheid moet de wetten naleven.
- Loyauteit ⇒ De overheid moet de beginselen van behoorlijk strafrechtproces volgen.
    - Er is echter niks dat bepaald wat onrechtmatig verkregen bewijs is en wat de sancties zijn. Het is de rechtspraak dat bepaalt wat mag en niet.
- Gebruik van dwang & geweld en het EVRM
    - Gebruik van dwang en geweld is toegelaten als het noodzakelijk en proportioneel is
- Personen belast met de oplossing en vaststelling van de misdrijven
    - Wetboek strafvorderingen regelt amper wie misdrijven opsporen
    - In theorie enkel personen die de hoedanigheid van officier van gerechtelijke politie
    - Onderzoeksrechter + PdK leiden in principe
- Leidingsgevende magistraten:
    - Onderzoeksrechter
    - PdK
    - Door middel van vordering (kantschriften), waaraan de politiediensten verplicht gevolg moeten geven
- Opsporingsambtenaren
    - Beide leidingsgevende magistraten hebben nood aan opsporingsambtenaren
    - Agenten van de openbare macht
    - Meestal politieambtenaren
- Opsporingsambtenaren van de geintegreerde politie
    - Bestaat uit lokale + federale politie
    - 2 kaders:
        - Logistiek en Administratief
        - Operationeel
            - Basiskader + middenkader + officierenkader + extra kader van hulpagenten
    - Alle politieambtenaren zijn bevoegd voor het uitoefenen van opdrachten van gerechterlijke en bestuurlijke politie
    - Allemaal bevoegd misdrijven op te sporen
    - Lokale politie moet in principe enkel in eigen politiezone uitoefenen
    - Hulpagenten zijn niet bevoegd tenzij aangewezen
- Andere opsporingsambtenaren
    - Opsporingsambtenaren van de FOD mobiliteit en vervoer (verkeer, lucht, water, weg)
    - Economische inspectie
    - Milieu inspectie
    - verschillende sociale inspectiediensten
    - Deze hebben geen algemeen opsporingsbevoegdheid
- Officieren gerechtelijke politie
    - Het Wetboek van Strafvordering voorziet in bepaalde onderzoeksdaden die enkel door een officier van gerechtelijke politie gesteld kunnen worden.
    -> Berechting

- Oordeel over verdachte
- Bewijsmateriaal gepresenteerd
- Rechter bepaald uiteindelijk of de verdachte schuldig is bevonden aan de klacht
    - zo ja ⇒ strafuitvoering
    -> Strafuitvoering

- vordering van straf
- vervalt door:
    - dood van verdachte
    - afsluiting van vereffening
    - gerechtelijke ontbinding
    - door ontbinding zonder vereffening wanneer het om een rechtspersoon gaat
- Amnestie:
    - bepaalde gedragingen die strafbaar waren ⇒ niet meer strafbaar door terugwerkende kracht van de wetgevende macht

- Wat zijn tijdens een strafproces “het opsporingsonderzoek” en het “gerechtelijk onderzoek”? Wat zijn de verschillen?
-> Het opsporingsonderzoek

- Wet geeft PdK bevoegheid het onderzoek te initiëren, leiden en vervolledigen als er geen daden van rechtsmacht nodig zijn.
- De PdK heeft algemeen opsporingsplicht/recht en oordeelt over de opportuniteit van vervolging en dus ook het onderzoek
- Hij beslist of er een onderzoek zal gevoerd worden en of die er al dan niet zal vervolgd worden
- Mochten er dwangmaatregelen nodig zijn, dan zal PdK een onderzoeksrechter vorderen en er een gerechtelijk onderzoek van maken.
- Behalve bij inbeslagname waarbij gerechtelijk onderzoek niet nodig is
- Het is aan de PdK om alle bewijs in verband met de feiten te verzamelen.
- Rol openbare ministerie:
    - PdK krijgt een proces verbaal van de politiediensten met vaststellingen in verband met een gepleegd misdrijf naar aanleiding van een klacht, aangifte of eigen waarnemingen van de politie
    - Meestal blijkt het onderzoek niet volledig te zijn en moeten er bijkomende vaststellingen nodig zijn (ondervragingen …)
    - De PdK start het opsporingsonderzoek
    - Op basis van kantschriften geeft hij opdrachten aan de politiediensten om nuttige onderzoeksverrichtingen te stellen. Deze worden na vervulling terug naar het parket gestuurd.
    - Zo gebeurt het onder leiding van het openbare ministerie.
    - PdK is officier van gerechtelijke politie. Meestal bevoegd om zelf onderzoeksdaden te stellen. Vaak word bevoegdheid doorgegeven en houdt hij bij het leidinggevende.
    - PdK heeft dus dubbele hoedanigheid:
        - die van officier van gerechtelijke politie die hem bevoegdheid geeft om onderzoeksdaden te stellen
        - die van magistraat van openbare ministerie, die de leiding en de verantwoordelijkheid heeft over het opsporingsonderzoek
    - Op het einde van het opsporingsonderzoek zal de PdK op basis van opportuniteiten het gevolg beslissen van het onderzoek:
        - Niet vervolging ⇒ sepot, buitenrechtelijke afhandeling (minnelijke schikking, bemiddeling)
        - vordering tot gerechterlijk onderzoek ⇒ onvoldoende bezwaren dus meer dwangbevelen nodig
        - rechtstreekse dagvaardig voor het vonnisgerecht waarbij de PdK optreedt als vervolgingsambtenaar
- Bijzondere methode
    - Politiediensten kunnen op autonome wijze misdrijven opsporen en vaststellen onder bepaalde voorwaarden
    - Een eerste vorm is dat het onderzoek verder gezet word volgens de richtlijnen van het parket zonder de PdK op de hoogte te brengen
    - Of het kadert binnen het proactieve recherche bij het opsporen van criminele organisatie, hier slaat het onderzoek op misdrijven die nog niet zijn gepleegd. Met behulp van bijzondere methodes zoals undercoveragenten
    - Kan enkel van toepassing zijn als er vermoeden is van dat een misdrijf zal gepleegd worden
    - Dit onderzoek kan enkel indien er gerechtelijke finaliteit is, voor bepaalde zwaarwichtige feiten en volgens een strikte procedure
- Geheim
    - dient dat iedereen die hierin medewerking verlenen, geheim houden
    - bij het niet naleven is er mogelijkheid op vervolging
    - Belangrijkste redenen:
        - Efficiëntie van het onderzoek
        - Vermoeden van onschuld
    - Uitzonderingen:
        - Kopie proces-verbaal aan verhoor. Moet onmiddelijk of binnen een maand overhandigd en verstuurd worden
        - Gegevens aan de pers bepaalt dat de PdK, als het openbaar belang het vereist, gegevens aan de pers kan verstrekken. Hij moet hierover waken over vermoeden van onschuld, rechten van de verdediging, het privéleven en de waardigheid van personen. Voor zover mogelijk wordt de identiteit van de persoon niet vrijgegeven.
        - Gegevens aan de pers door de advocaat
        - Recht op inzage door elke belanghebbende
- Schriftelijke
    - van elke onderzoeksverrichting wordt het proces-verbaal opgesteld. Dat wordt toegevoegd aan het strafdossier zodat de regelmatigheid van het gevoerde onderzoek gecontroleerd kan worden en dat het uiteindelijk als basis zal dienen voor het onderzoek op de openbare terechtzitting.
- Niet-tegensprakelijkheid
    - De PdK moet de verdachte niet inlichten
- Mini-instructie of mini-onderzoek
    - bepaalde dwangmaatregelen van de onderzoeksrechter vorderen, zonder hem met het hele onderzoek te belasten.
    - Kan voor alle onderzoekshandelingen behalve:
        - Aanhoudingsbevel
        - Volledige anonieme getuigenis
        - Telefoontap
        - Inkijkoperatie of observatie met technische hulpmiddelen in een bewoond huis of in de praktijk van een dokter of advocaat.
    - Na het uitvoeren van een mini-instructie gaat de onderzoeksrechter na of hij het onderzoek terug geeft aan PdK of evoceert en het gerechtelijk onderzoek voortzet.
    -> Het gerechtelijk onderzoek

- Onderzoeksrechter wordt gevorderd (kan bv. dwangmaatregelen toepassen volgens de wet die de PdK niet kon…)
- Hier wordt er verondersteld dat het misdrijf gepleegd is. (PdK werd ingelicht en heeft geoordeelt dat het gerechterlijk onderzoek gevorderd wordt…)
- Als het onderzoek afgesloten is, moet er gevorderd worden voor het onderzoeksgerecht:
    - raadkamer of kamer van inbeschuldingingstelling
    - beslist of de zaak voor het vonnisgerecht gebracht wordt of anders de verdachten buiten vervolging gesteld worden
- GROTE VERSCHIL MET OPSPORINGSONDERZOEK:
    - onderzoeksgerecht oordeelt op basis van legaliteit en niet op opportuniteit zoals PdK in opsporingsonderzoek.
- Rol onderzoeksrechter
    - verlenen aanhoudingsbevel, huiszoekingsbevel
    - Gewoon rechter in eerste aanleg zowel burgerlijke als correctionele zaken
    - kan alle mogelijk onderzoeksdaden opdragen aan politieambtenaren of mag deze zelf stellen ookal heeft hij niet de hoedanigheid van gerechterlijke politie, anders zou hij onder gezag van de open ministerie staan.
    - De rechter hoort ten alle tijden onafhankelijk te dienen als rechter.
    - Taken:
        - waken over wettelijkheid van bewijsmiddelen en de loyauteit waarmee ze verzameld worden terwijl hij onpartijdig en objectief blijft.
    - Hij heeft het recht om de openbare macht rechtstreeks te vorderen
        - politiediensten, rechterlijke politie
    - Als hij een misdrijf ontdenkt tijdens zijn onderzoek waarvoor hij niet is aangesteld, dan zal hij de PdK inlichten die dan weer zal oordelen wat ermee gebeurt.
    - Zijn functie is ondeelbaar
        - hij dient het af te handelen
        - tenzij ziekte waarin hij dan zal vervangen worden door een collega
        - Hij kan enkel ontlast worden door een beslinging van de raadkamer
- Rol openbare ministerie
    - wanneer een gerechtelijk onderzoek nodig is ⇒ onderzoeksrechter vorderen
    - als de onderzoeksrechter het dossier afgesloten heeft en overmaakt aan de PdK om een vordering te nemen voor het onderzoeksgerecht ⇒ dan kan de PdK oordelen of de vordering volledig is of niet
        - Niet ⇒ terugsturen om bijkomende vorderingen aan te vullen
        - Wel ⇒ Vordering zal voor het onderzoeksgerecht komen
- Geheim
    - Redenen
        - vermoeden van onschuld
        - meer garantie op onafhankelijkheid en onpartijdigheid van de onderzoekers + zonder druk van publieke opinie
    - Verdachte, getuigenissen, benadeelden zullen apart verhoord worden (tenzij confrontatie)
    - Openbare ministerie kan, als gewenst, aanwezig zijn bij alle verrichtingen en kan op elk moment het mededeling van het dossier opvragen en onderzoeksverrichtingen voeren.
        - uitzonderingen:
            - Het proces-verbaal van het verhoor
                - iedereen die door onderzoeksrechter of politiedienst verhoord wordt mag binnen 48 uur een kopie een kopie krijgen of een maand van de politie.
            - Iemand die verdacht wordt, kan elke keer dat hij voor het onderzoeksgerecht moet komen, zijn dossier bekijken.
            - als van openbaar belang en na onderleg van onderzoeksrechter en PdK kan het in de pers megedeelt worden.
- Schriftelijk
    - Alle verrichtingen tijdens het onderzoek krijgen een neerslag en worden in het dossier gevoegd. Dit dossier is een basis voor latere rechtspleging en laat toe de regelmatigheid van de onderzoekshandelingen te controleren.
        
        bevat:
        
        - vorderingen PdK
        - Proces verbaal van verhoor van de verdachten, getuigen en benadeelden
        - Verslagen van deskundigen
        - …
- Niet-tegensprakelijkheid
    - Het onderzoek gebeurt onder leiding van de onderzoeksrechter
    - Er kunnen bijkomende verrichting gebeuren door de PdK aan de onderzoeksrechter, de verdachte of zijn raadsman kunnen bepaalde onderzoeksdaden vragen, Maar de onderzoeksrechter beslist hierover
    - De PdK heeft algemeen recht op informatie en mededeling van het dossier.
    -> Verschillen samengevat:

| Opsporingsonderzoek | Gerechterlijk onderzoek |
| --- | --- |
| Gevoerd + afgesloten door Pdk | Gevoerd door onderzoeksrechter op vordering van PdK of burgerlijke partij |
| Kan worden afgesloten met beslissing:
- niet vervolging
- rechtstreekse dagvaarding voor het vonnisgerecht | In praktijk, sprake van een gerechtelijk onderzoek wanneer er dwangmaatregelen moeten worden bevolen. |
| Geen tussenkomst onderzoeksrechter | Sinds wet Franchimont kunnen verdachte en slachtoffer dit onderzoek meesturen |
|  | Verloopt onder controle van onderzoeksgerechten:
- raadkamer
- kamer van inbeschuldigingstelling
Maar wordt afgesloten door de raadkamer in een regeling der rechtspleging |

- Welke voorwerpen kunnen tijdens een strafrechtelijk vooronderzoek worden in beslag genomen?
-> Klassieke verbeurdverklaring

- het voorwerp van het misdrijf (vb. het vervalste stuk)
- alles wat gediend heeft of had moeten dienen voor het plegen van een misdrijf (vb. computer, geweer…)
- zaken die uit het misdrijf komen (vb. geld)
-> Bijzondere verbeurdverklaring

- primaire, secundaire en tertiaire vermogensvoordelen
-> De inbeslaggenome voorwerpen worden gewoonlijk op de griffie van de rechtbank neergelegd

- Bespreek de verantwoordelijkheden van de onderzoeksrechter?
-> Zie vraag “Wat zijn tijdens een strafproces “het opsporingsonderzoek” en het “gerechtelijk onderzoek”? Wat zijn de verschillen”

- Bespreek de verantwoordelijkheden van het openbaar ministerie?
-> Zie vraag “Wat zijn tijdens een strafproces “het opsporingsonderzoek” en het “gerechtelijk onderzoek”? Wat zijn de verschillen”

- Bespreek een onderzoeksdaad en een dwangmaatregel
-> Onderzoeksdaden:

- Proces verbaal ⇒ alle politieambtenaren hebben bevoegdheid om een pv op te stellen.
- Identiteitscontroles en het houden van gegevensbestanden ⇒ bijhouden van gegevens van wiens vrijheid is benomen of een misdrijf heeft gepleegd
- Verhoor ⇒ de PdK en politie kunnen de verdachte ondervragen
- Plaatsbezoek ⇒ de onderzoeksrechter kan zich naar de woning van de verdachte begeven om papieren, wapens en in algemene alle voorwerpen op te sporen die dienen om de waarheid te achterhalen.
- Aanstellen van deskundige ⇒ beroepsmensen die technisch advies geven bij het onderzoek
- Inbeslagname ⇒ vaak tijdens huiszoeking, voorwerpen die nuttig kunnen zijn voor het onderzoek, in beslag nemen.
- Fouilleren ⇒ iemand onderzoeken om na te gaan of er iets in hun kledij verstopt zit.
- DNA-onderzoek ⇒ deskundige aanstellen om een DNA-profiel te creëren op basis van sporen.
-> Dwangmaatregels:

- Huiszoeking ⇒ wanneer er concrete aanwijzingen zijn van een misdrijf

- Accusatoir en inquisitoir – bespreek binnen het Formeel strafrecht
-> Uit oude Griekse & Romeinse tijd
-> Dit zijn 2 vormen van procesvoering
-> Accusatoir:

- Mondeling
- Openbaar
- Tegensprekelijk
- Rechter eerder een scheidsrechter
- Publieke beschuldiging
- Tijdens berechting
-> Inquisitoir

- Schriftelijk
- Geheim
- Niet-tegensprekelijk
- Tijdens onderzoek

- Leg uit: saisine, in rem, à charge en à décharge, recht tot betreding, adiëren, mini-instructie, …
-> Saisine ⇒ de onderzoeksrechter mag niet andere feiten onderzoeken dan die die hem aanhanging zijn gemaakt/geadiëerd.

- Proactief optreden is uitgesloten
- adiëren kan op meerdere manieren
    - Door een vordering tot onderzoek ⇒ moet schriftelijk
    - kan zichzelf adiëren op betrapping tot heterdaad (autosaisine)
    - als een mini-instructie de zaak evoceert
    -> in rem  ⇒ Dit betekent dat een zaak wordt behandeld tegenover de zaak zelf en niet tegenover een specifieke persoon. Het is gericht op de zaak als object en niet op de betrokken partijen.
-> à charge (tegen de verdachte), à décharge (voor de verdachte)
-> recht tot betreding ⇒ Dit is het recht van de politie om een woning te betreden, indien er verdenking is van een misdrijf. Hierbij moeten wel bepaalde regels worden gevolgd.
-> adiëren ⇒ aanhangig maken
-> mini-instructie ⇒ Zie vorige vragen
