# Hoofdstuk 6

- Hoe zijn de politiediensten in België gestructureerd. Licht kort toe.
-> Lokaal:

- Basispolitiezorg in 185 politiezones
    - Interventiedienst
    - Verkeersdienst
    - Onthaal
    - Wijkwerking
    - Handhaving openbare orde
    - Lokale recherche
    - Slachtofferbejegingen
- Politiezone bestaat uit 1 of meerdere gemeenten
- Geleid door korpchef (uitvoerende macht) onder gezag van burgemeester of het politiecollege
-> Federaal:

- Gespecialiseerde en bovenlokale politiezorg
- Bereidt onder meer het nationaal veiligheidsplan voor en draagt na de goedkeuring zorg voor de uitvoering.
- Bevoegd op heel belgisch grondgebied ⇒ efficient supralokale fenomenen aanpakken
-> Geintegreerd karakter ⇒ Geintegreerde politie ⇒ Federaal + Lokaal

- Welke politiediensten zijn gespecialiseerd in het onderzoek van computers, informaticasystemen en telecommunicatiesysteem? Licht hun werking toe.
-> FCCU (Federale Computer Crime Unit):

- Op nationaal niveau binnen de directie van strijd tegen financiele criminaliteit
- Opdracht:
    - Bestrijden van ICT-criminaliteit met als doel ook in de cyberwereld de burgers te beschermen tegen alle vormen van traditionele en nieuwe criminaliteit. De bestrijding van andere criminele fenomenen ondersteunen met gespecialiseerde recherche in ICT-omgeving
- Samenstelling:
    - Afdeling “beleid” ⇒ algemene advies inzake ICT-onderzoek (vastleggen methodes, standaarden, aankoop materiaal…)
    - Afdeling “operaties” ⇒ gespecialiseerde steun aan centrale opsporingsdiensten/dossiers aan/van RCCU
    - Afdeling “intelligentie” ⇒ informatiehuishouding en beelding
    -> RCCU (Regionale Computer Crime Unit):

- Binnen elk gerechtelijke arrondissementen onder leiding van de gerechterlijke directeurs
- Bieden minimale garantie op kwalitatief goed forensisch ICT-onderzoek van PC-apparatuur, andere gegevensdragers en kleine netwerken
- Onderzoeken sporen en identificeren daders
- Als er over grotere netwerken gesproken word kan er beroep gedaan worden op de competetenties van FCCU op nationaal niveau.
- Werking van FCCU word in mate bepaald door situatie + interactie met RCCU.
-> Beide moeten garant staan voor:

- Efficiente en tijdige bijstand aan politiediensten, om relevante ICT informatie op te sporen, vrijwaren en leesbaar maken.
- Doeltreffend bestrijden van alle vormen van ICT-criminaliteit, door specialisatie, preventie, proactieve en reactieve interventies.
- Bruikbaarheid van de onderzoeksresultaten door onderzoekers en magistraten staat voorop.
