# Hoofdstuk 7

- Welke misdrijven en welke procedures werden resp. in het Strafwetboek en het Wetboek van Strafvordering door de 'Wet inzake Informaticacriminaliteit - 28/11/2000' ingevoerd? Geef telkens een toelichting.

### ⇒ Strafwetboek:

⇒ Om het wetboek te moderniseren, werden 4 nieuwe misdrijven ingevoerd:

- valsheid in informatica (art. 210bis SWB):
    - Materieel element:
        - Het moet gaan om het vermommen van de waarheid
        - Via een door de wet gekwalificeerde manipulatie van data
        - Waardoor de juridische draagwijdte veranderd
        - En een nadeel kan worden berokkend.
    - Moreel element:
        - bedrieglijk opzet met oogmerk te schaden
    - Poging: strafbaar
        
        
- informaticabedrog (art. 504quater SWB):
    - Materieel element:
        - Door gegevens die worden opgeslagen, verwerkt of overgedragen door middel van een informaticasysteem
        - In een informaticasysteem in te voeren, te wijzigen, te wissen
        - Of met enig ander technologisch middel de normale aanwending van
        gegevens in een informaticasysteem te veranderen
    - Moreel element:
        - bedrieglijk opzet (met economisch voordeel)
    - Poging: strafbaar
    
- data-en informaticasabotage (art. 550ter SWB):
    - Materieel element:
        - Gegevens in een informaticasysteem rechtstreeks of onrechtstreeks wijzigen, wissen, met enig ander technologisch middel de normale aanwending
        ervan veranderen met als doel te schaden.
    - Moreel element:
        - Algemeen opzet
    - Poging: strafbaar
    
- ongeoorloofde toegang (hacking) (art. 550bis SWB):
    - Poging: strafbaar
    - **Externe hacking:**
        - Materieel element:
            - het onrechtmatig toegang nemen tot een informaticasysteem van een ander en zich daarin bewust handhaven
        - Moreel element:
            - Algemeen opzet
            
    - **Interne hacking:**
        - Materieel element:
            - Het nemen van toegang tot een informaticasysteem.
            - Het hebben van toegangsbevoegdheid tot dat informaticasysteem
            - Het overschrijden van die toegangsbevoegdheid
        - Moreel element:
            - Bijzonder opzet: met oogmerk te schaden
    

⇒ Merendeels een bijwerking van klassieke misdrijven om een einde te maken aan discussies die al geruime tijd woedden in rechtspraak.

### ⇒ Wetboek van strafvorderingen

⇒ Bijgewerkt met een arsenaal van nieuwe procedurele instrumenten

⇒ Op deze manier moet het gerechterlijk apparaat efficiënter kunnen optreden bij organisatie van haar onderzoek.

⇒ Enkele voorbeelden van nieuwe procedures:

- Identificatie IP —> art 46bis SV
- art. 88quater WSV – Medewerkingsverplichting
- art. 88bis WSV – Retro – Historiek – Lokalisatie – OBS reële tijd
- art. 88ter WSV – Netwerkzoeking (niet heimelijke zoeking)
- art. 39bis WSV – Databeslag & Informaticazoeking, Netwerkzoeking (Cyberbom-wet)
- art. 39ter/quater WSV – Quick freeze van data in binnen en buitenland
- art. 89ter WSV – Inkijkoperatie in een informaticasysteem “sneak & peak”
- art. 90ter WSV– (Data)tap & heimelijke (netwerk)zoeking “legal hacking”

- Wat is 'valsheid in informatica' (artikel 210 bis Strafwetboek - 'Wet inzake Informaticacriminaliteit - 28/11/2000)?

⇒ Betrekking tot het wijzigen, wissen, veranderen van de aanwending van gegevens van informaticasystemen, zodat de juridische draagwijdte van deze gegevens verandert.

⇒ De wetgever beoogde hiermee voornamelijk een einde te stellen aan de discussie of de klassieke bepalingen van de valsheid in geschriften toegepast kon worden op gegevens in een informaticacontext en zo ja onder welke voorwaarden.

- Voor het misdrijf 'valsheid in informatica' (artikel 210 bis §1 Strafwetboek - 'Wet inzake Informaticacriminaliteit - 28/11/2000) wordt bijzonder opzet vereist. Wat moet daaronder worden verstaan?

⇒ Het misdrijf vereist bijzonder opzet

⇒ Gewijzigde art. 193 van het strafwetboek bepaalt dat valsheid in geschriften, in informatica of in telegrammen, met bedrieglijk opzet of met het oogmerk om te schaden, gestraft wordt overeenkomstig de daarop volgende artikels.

⇒ Straf:

- 6 maanden - 5 jaar
- 26 euro - 100000 euro

⇒ Hij die weet dat de verkregen gegevens vals zijn en er gebruik van maakt wordt gestraft als de dader van de valsheid. ⇒ gebruik van valse informatica gegevens.

- Wat zijn resp. het materieel element en het moreel element van het misdrijf 'informaticabedrog' (artikel 504 quater Strafwetboek - 'Wet inzake Informaticacriminaliteit - 28/11/2000)?

⇒ Materieel:

- Door gegevens die worden opgeslagen, verwerkt of overgedragen door middel van een informaticasysteem, in een informaticasysteem in te voeren, te wijzigen, te wissen of met enig andere technologische middel de normale aanwending van gegevens in een informaticasysteem te veranderen.

⇒ Moreel:

- Bedrieglijk opzet:
    - het beogen van een onrechtmatige economisch voordeel.

- Wat is (volgens artikel 550 bis Strafwetboek - 'Wet inzake Informaticacriminaliteit - 28/11/2000) het verschil tussen 'interne' en 'externe' hacking?

⇒ Hacking:

- wetens toegang bekomen tot een informaticasysteem of deel daarvan waartoe men niet gerechtigd is.

⇒ Interne:

- De dader heeft onlangs al toegang tot het systeem
- Vb. een medewerker gebruikt zijn/haar accountprivileges en gebruikt ze om een ander departement in het systeem te bekijken.
- bijzonder opzet

⇒ Externe

- De dader hoort geen toegang te hebben tot het systeem
- Een hacker breekt in een ander persoon zijn tesla’s systeem en activeert partymodus.
- algmeen opzet

- Een vorm van skimming is het kopiëren van gegevens opgeslagen op een betaal- of kredietkaart van een slachtoffer en tegelijkertijd ook de ingebrachte PIN-code registreren. Nadien worden de gekopieerde kaartgegevens weggeschreven op een zogenaamde 'blanco' kaart. Met die laatste kaart en de voorhanden PIN-code wordt dan de rekening van het slachtoffer gepluimd. Geef aan voor de volgende 3 stappen uit het verloop van dit misbruik, namelijk:
    - het kopiëren van de, op de kaart van het slachtoffer, opgeslagen gegevens
    
    ⇒ Hacking
    
    - De dader krijgt wetens onrechtmatige toegang tot de kaartgegevens van het slachtoffer
    
    - het wegschrijven van de bekomen kaartgegevens op een 'blanco' kaart
    
    ⇒ Valsheid in de informatica
    
    - De gegevens worden op een nieuwe kaart weggeschreven en dus is er valse informatie op de dader zijn kaart
    
    - het afhalen van geld aan een bankautomaat met de 'blanco' kaart door het invoeren van de geregistreerde PIN-code
    
    ⇒ Informaticabedrog
    
    - Er wordt een economisch vermogen voordeel gehaalt uit het gebruik van de eerder vervalste kaart.
    
    welk misdrijf wordt gepleegd; licht dit telkens summier toe met de wettelijke basis.
    
- Artikel 39 bis Wetboek van Strafvordering voorziet in een aantal juridisch-procedurele handelingen ten aanzien van "data". Geef een opsomming ervan en geef een toelichting.
    
    -> Datarecherche en beslag:
    
    - Materiële gegevensdragers
        - In beslagname van vb. computers, usb-sticks…
    - Databeslag
        - Kopiëren van bestanden
        - Verhinderen van toegang tot gegevens (als kopiëren niet lukt)
        - Vernietiging van gegevens (als bepaald dat gegevens tegen openbare orde strijden)
    - Datarecherche
        - elke gerechterlijke officier mag kennis nemen van de bestanden die opgeslagen zijn
        - elke verbinding moet verbroken zijn ervoor om enkel bestanden van het systeem te bekijken
        - als het gaat om een systeem dat niet in beslag genomen is, maar wel zou kunnen (cyber café etc.) dan zal de PdK nodig zijn

- Een slachtoffer van een grote en ernstige fraude, gepleegd via internet, legt wegens die feiten klacht neer bij de politie. Welke handelingen stelt de politie? En welke handelingen kan de politie, in geval van uiterst dringende noodzakelijkheid, eventueel stellen?
    - PV —> PdK —> OR —> Gerechterlijk onderzoek
    - dringende nood: mondeling vragen aan de PdK of OR, daarna nog schriftelijk bevestigd

- Hoe kan een profiel op/van een sociale netwerksite in een strafrechtelijk vooronderzoek "geïdentificeerd" worden? Wie kan dit vragen? Op grond van welke wettelijke basis?
    - vordering
    - art 46bis SV (idetificatie elektronische communicatiediensten)
    - PdK of OR
- Hoe kan in een strafrechtelijk vooronderzoek een IP-adres "geïdentificeerd" worden? Wie kan dit vragen? Op grond van welke wettelijke basis?
    - vordering
    - art 46bis SV
    - PdK of OR
- In een strafrechtelijk vooronderzoek wordt een Internet Service Provider (ISP) door een magistraat gevraagd (gevorderd) een IP-adres te "identificeren". Welke verplichtingen heeft de ISP ten aanzien van die vordering?
    - vordering
    - art 46bis SV
    - PdK of OR
    - klantengegevens doorgeven
- In een e-mailbericht wordt een ernstige bedreiging (= misdrijf) geuit aan de ontvanger van het bericht. Hoe en waar kan de ontvanger van het bericht (= slachtoffer) klacht indienen. Hoe verloopt het strafrechtelijk vooronderzoek?
    - bij de lokale politie —> PV —> PdK
    - via burgerlijke partijstelling bij de OR —> gerechterlijk Onderzoek
- Is het in een strafrechtelijk vooronderzoek mogelijk om de oorsprong of de bestemming van telecommunicatie te achterhalen? In voorkomend geval op welke wettelijk basis en door welke magistraat?
    - art 88bis SV (opvragen telecommunicatie)
    - OR of PdK (op heterdaad)
    - bevelschrift
- Kan in een strafrechtelijk vooronderzoek zonder meer aan een Internet Service Provider gevraagd worden over welk(e) e-mailadres(sen) een verdachte persoon beschikt? Of is daarvoor altijd een vordering van een magistraat nodig? In voorkomend geval, van welke magistraat? Of zijn er uitzonderingen? Geef summier de wettelijke basis op.
    - In het kader van een strafrechtelijk vooronderzoek kan niet zonder meer aan een Internet Service Provider gevraagd worden over welk(e) e-mailadres(sen) een verdachte persoon beschikt. Hiervoor is altijd een vordering van een magistraat nodig[2.34]. De magistraat die hiervoor bevoegd is, is de onderzoeksrechter. Er zijn echter uitzonderingen waarbij de politie zonder tussenkomst van de onderzoeksrechter gegevens kan opvragen bij een ISP, zoals bijvoorbeeld in geval van een noodsituatie of wanneer er sprake is van een misdrijf op heterdaad[1.7]. De wettelijke basis hiervoor is vastgelegd in het Wetboek van Strafvordering.
- Op basis van welke bepalingen kunnen de identificatie en het opsporen en lokaliseren vanelektronische communicatie tijdens een strafrechtelijk vooronderzoek worden uitgevoerd?
    - art 88bis —> lokaliseren & opsporen
    - art 46bis —> identificeren
- Op bevel van de procureur des Konings wordt er een zoeking uitgevoerd in een informaticasysteem van de hoofdzetel van het bedrijf AZERTY in Brugge. Tijdens die zoeking wordt vastgesteld dat er cruciale gegevens (= bewijs voor het strafrechtelijk vooronderzoek) aanwezig zijn op een informaticasysteem van de productieafdeling van het bedrijf AZERTY te Oostende. Welke onderzoekshandelingen kan de Procureur des Konings (laten) stellen? Onder welke voorwaarden?
    - **Zoeking in informaticasysteem**: De Procureur des Konings kan een zoeking bevelen in het informaticasysteem waar de cruciale gegevens zijn gevonden. Dit moet gebeuren in aanwezigheid van de persoon bij wie de zoeking plaatsvindt of zijn vertegenwoordiger. De zoeking mag alleen worden uitgevoerd tussen 5 uur 's morgens en 9 uur 's avonds, tenzij er een misdrijf wordt ontdekt op heterdaad.
    - **Inbeslagname van gegevens**: Als er tijdens de zoeking bewijsmateriaal wordt gevonden, kan de Procureur des Konings de inbeslagname van deze gegevens bevelen. De gegevens moeten relevant zijn voor het strafrechtelijk onderzoek.
    - **Kopie van gegevens**: De Procureur des Konings kan ook bevelen dat er een kopie wordt gemaakt van de gegevens die tijdens de zoeking zijn gevonden. Dit moet gebeuren in aanwezigheid van de persoon bij wie de zoeking plaatsvindt of zijn vertegenwoordiger.
- Tijdens een strafrechtelijk vooronderzoek stuiten de onderzoekers op informaticatechnische moeilijkheden, die hen beletten om een informaticasysteem te benaderen en/of te onderzoeken. Kan de beheerder van het informaticasysteem (= geen verdachte) verplicht worden om toegang te verlenen tot het informaticasysteem. In voorkomend geval, op grond van welke wettelijk basis.
    - art 88quatar SV (medewerkingsplicht)
    - ze zijn verplicht mee te werken
- Tijdens een strafrechtelijk vooronderzoek worden in bestanden op een informaticasysteem gegevens aangetroffen die duidelijk een bewijs vormen in het onderzoek. De bestanden kunnen evenwel niet gekopieerd worden. Welke juridisch-procedurele handelingen kunnen er gesteld worden?
    - Indien het kopiëren van data niet mogelijk blijkt omwille van technische
    redenen of wegens de omvang van de te kopiëren gegevens, dan wendt
    de procureur des Konings of de onderzoeksrechter passende technische
    middelen aan om de toegang tot de gegevens te verhinderen en hun
    integriteit te waarborgen.
    - art 39bis SV Databeslag
    - blokkeren van de gegevens
    - wissen kan ook
- Tijdens een strafrechtelijk vooronderzoek worden in één directory op een server van een bedrijf bestanden aangetroffen die een onweerlegbaar bewijs vormen in het strafonderzoek. Welke juridisch-procedurele handelingen kunnen er gesteld worden? Op grond van welke wettelijke basis?
    - art 39bis SV Databeslag
    - kopiëren van de gegevens
    
- Tijdens een strafrechtelijk vooronderzoek worden op 5 USB-sticks, voor het onderzoek nuttige, gegevens aangetroffen. Hoe worden die materiële gegevensdragers juridisch-procedureel behandeld? Op grond van welke wettelijke basis?
    - art 39bis SV Databeslag
    - kopiëren van de gegevens
- Tijdens een strafrechtelijk vooronderzoek worden op een server van een bedrijf in een 1000-tal bestanden aangetroffen die duidelijk kinderpornografie bevatten. Welke juridisch-procedurele handelingen kunnen er gesteld worden? Op grond van welke wettelijke basis?
    - art 39bis databeslag
    - verwijderen van de gegevens (PdK of OR)
- Via een veiling- of zoekertjessite is een misdrijf gepleegd. Hoe kan in een strafrechtelijk achterhaald worden van waaruit het misdrijf werd gepleegd? Op grond van welke wettelijke basis?
    - art 46bis identificatie
