# Hoofdstuk 9

- Welke maatregel werden in de wet voorzien in verband met de strijd tegen SPAM. Licht de maatregel kort toe.
-> 2 maatregelen:

- opt-in ⇒ principeel verbod om ongevraagde reclame te verzenden zonder de voorafgaande toestemming.
- opt-out ⇒ principiële machtiging, behoudens uitdrukkelijk verzet van de afnemer

- Wat wordt verstaan onder "mere conduit"?
-> De functie van doorgeefluik wordt geregeld door de wet
-> Omvatten “automatische, tussentijdse en tijdelijke opslag van de doorgegeven informatie, voor zover deze opslag van de doorgegeven informatie , voor zover deze opslag uitsluitend dient om de doorgifte in het communicatienetwerk te bewerkstelligen en niet langer duurt dan redelijkerwijs voor het doorgegeven is”.
-> Dienstverlener vrijgesteld van aansprakelijkheid als hij aan elk van de voorwaarden voldoet:

- het initiatief tot de doorgifte ligt niet bij de dienstverlener
- de ontvanger van de doorgegeven info wordt niet geselecteerd door de dienstverlener
- de doorgegeven info wordt niet door de dienstverlener geselecteerd/gewijzigd
-> Samengevat ⇒ als strikt beperkt tot het transport en verschaffen van van toegang kunnen de dienstverleners niet aansprakelijk zijn.

- Een website op het internet, die wordt gehost door een Belgische ISP, bevat illegaal materiaal. Welke verantwoordelijkheid heeft de Belgische ISP ten aanzien van die toestand/feiten. Welke handelingen kan / of moet de Belgische ISP stellen?
-> Zodra hij kennis heeft van het illegaal materiaal:

- info verwijderen
- toegang verhinderen
