# Hoofdstuk 10

- Waarop is internationale samenwerking in strafzaken gebaseerd?
-> Internationale cybercriminaliteit geen nieuw fenomeen
-> In de jaren nieuwe bijzondere dimensie gekregen door nieuwe regelgeving + technische evolutie
-> Sinds 1 januari 1993 zijn grenzen in EU opengegaan

- makkelijker reizen
- ciminelen maken er ook gebruik van

- Wat is internationale gerechtelijke samenwerking?
-> In het verleden tussen verschillende staten overeenkomsten gesloten om o.a. in strafzaken internationale gerechterlijke samenwerking te verwezelijken.
-> In die overeenkomsten o.m. bepaald:

- Hoe internationale rechtshulp in strafzaken wordt geregeld
- De te volgen procedures, de misdrijven waarop rechtshulp kan betrekking hebben
- …
-> De overeenkomsten worden gesloten tussen 2 of meerdere lidstaten of in het kader van een groter verband zoals Europese Unie.
-> Met internationale rechtshulp in strafzaken wordt algemeen bedoeld:

- De hulp bedoeld die de staten elkaar verlenen bij de strafrechtelijke opsporing en vervolging van misdrijven.

- Wat zijn de doelstellingen van het Cybercrimeverdrag (summier)?
-> Beoogt een gemeenschappelijk strafrechtelijk beleid, gericht op bescherming van de samenleving tegen strafbare feiten verbonden met elektronische netwerken, vooral door de tot stand brengen van passende wetgeving en het versterken van internationale samenwerking.
-> Het verdrag past traditionele procedures , zoals huiszoeking en inbeslagname toe op de nieuwe technologische omgeving.
-> Bovendien nieuwe maatregelen gecreëerd, zoals het vrijwaren van gegevens, om ervoor te zorgen dat de normale maatregelen voor de collectie, zoals zoeking of inbeslagname, efficient blijven in een vluchtige technologische omgeving.
-> Eerste dwingende instrument van internationaal recht dat informaticacriminaliteit bestrijdt.
-> DOELSTELLINGEN:

- Constitutieve elementen harmoniseren inzake misdrijven van het nationale materiële strafrecht.
- Internationale samenwerking via grensoverschrijdende opsporingsbevoegdheden voor justitie en politie.
- Alle verdragstaten te voorzien in de bestraffing van informaticamisdrijven.

- Wat is de rol van resp. Europol en Interpol?
