# Hoofdstuk 13

- Welke feiten/handelingen kunnen aantonen dat een domeinnaam 'te kwader trouw' werd geregistreerd?
-> De domein naam aan de merkhouder verkopen tegen een zeer hoge prijs
-> De merkhouder tegenhouden om de domeinnaam te reserveren en het imago van het merk te schaden
-> Profit trekken uit de naambekendheid, onder andere door de domeinnaam naar zijn eigen website om te leiden en zo bezoekers genereren
-> De poging om internetgebruikers met winstoogmerk naar de eigen website te lokken
-> Het registreren van domeinnaam om de houder van het merk of van de handelsnaam te verhinderen hem te gebruiken als domeinnaam, wanneer deze daad kaart in een gewoontegedrag van de houder van de domeinnaam
-> Het registreren van een domeinnaam met als doel de handel van de concurrent te verstoren

- Hoe kan er in België tegen cybersquatting geprocedeerd worden?
-> ADR procedure, de alternatieve geschillenprocedure

- Alhoewel er al een procedure voorzien is in de wet
- [DNS.be](http://DNS.be) in samenwerking met het Belgisch centrum voor Arbitrage en Mediatie
- CEPINA genaamd
- een alternative procedure (ADR voor alternative dispute resolution) uitgewerkt voor geschillen betreffende domeinnamen
- Procedure verloopt snel
- volledig schriftelijk
- kosten relatief laag
- Geschil wordt beoordeeld door derde partij
- Voorwaarden:
    - Domeinnaam moet identiek zijn aan een merk, geografische aanduiding of benaming van oorsprong, origineel werk…
    - De domeinnaamhouder heeft geen rechten noch legitieme belangen op de domeinnaam
    - De domeinnaam handelde met bedoeling de derde te schaden of om hieruit een voordeel te halen
    - Wanneer een domeinnaam het merk van een derde omvat, kan ook een rechtsvordering worden ingesteld op basis van het merkenrecht. De houder van een merkenrecht (Benelux of communautait) beschikt over een rechtsvordering waarbij hij kan bekomen dat een derde niet langer gebruik maakt van zijn merk, ongeacht of die derde al dan niet kwader trouw handelt. De stopzetting van het gebruik van het merk maakt echter niet noodzakelijk de overdracht van de domeinnaam mogelijk.
    -> De procedure wet 26 juni 2003 (Art. XII.22, Art. XII.23, Art. XVII.23)

- Op grond van deze artikelen kan staking van de registratie van een domeinnaam en doorhaling ervan of overdracht door de houder bekomen worden. De desbetreffende vordering is enerzijds van toepassing op elk registratie van een domeinnaam ‘.BE’ en anderzijds elke persoon met een woonplaats of vestiging in België die een domeinnaam heeft geregistreerd. In dit geval ook andere extensies dan ‘.BE’
- Procedure wordt gevoerd zoals een vordering in kort geding by de rechtbank van eerste aanleg of de ondernemingsrechtbank
- 3 voorwaarden:
    - Domeinnaam moet identiek zijn aan een merk, geografische aanduiding of benaming van oorsprong, origineel werk…
    - De domeinnaamhouder heeft geen rechten noch legitieme belangen op de domeinnaam
    - De domeinnaam handelde met bedoeling de derde te schaden of om hieruit een voordeel te halen
    - Wanneer een domeinnaam het merk van een derde omvat, kan ook een rechtsvordering worden ingesteld op basis van het merkenrecht. De houder van een merkenrecht (Benelux of communautait) beschikt over een rechtsvordering waarbij hij kan bekomen dat een derde niet langer gebruik maakt van zijn merk, ongeacht of die derde al dan niet kwader trouw handelt. De stopzetting van het gebruik van het merk maakt echter niet noodzakelijk de overdracht van de domeinnaam mogelijk.
    -> Alternatief geschillenregeling

- UDRP is een alternatieve geschillenregeling voor betwistingen van domeinnamen in de zogenaamde gTLD’s
- Extensies zijn generiek:
    - .com, .org, .net, …
- ICANN heeft naar aanleiding van zijn beslissing om de delegatie van nieuwe generische extensies (”New gTLD program”) mogelijk te maken, een preventief mechanisme ingevoerd (de “Trademark Clearinghouse”). Hierbij geniet de merkhouder gedurende een “sunrise”-periode een prioritair registratierecht en ontvangt “trademark claims period” notificaties voor elke poging tot registratie van het betrokken merk.
- UDRP handelt klachten tegen vlaamse/brusselse domeinnaamhouders
- 3 voorwaarden:
    - Domein naam identiek of stemt zodanig ermee overeen.
    - Houder heeft geen recht of legitiem belang t.o.v. domein
    - houder handelde met doel tot schade of onrechtvaardig voordeel
